그 감정을 터는 방법이 구체적으로
뭔가요 간단한 거는 걸어가면서
욕하는게 제일 좋죠네 그걸 이제 워킹
욕지고 하는데
아네 안녕하십니까 맥모닝 상담실입니다
오늘도 가톨릭 영성 심리 상담
소장이신 홍성남 신부님과 함께합니다
신부님
안녕하세요네 근데 참 우리 시대에
희귀한 일이 벌어졌죠네 얼마 전에 그
국가 대표 팬싱 선수와음 또 그 그와
결혼을 앞둔 사람의 사건이 벌어졌는데
이게 도대체 어디까지가 진짜이고
어디까지가 맞는 말인지를 도저히 마치
무슨 우리 다 그 뉴스를 보고 듣는
사람이 늪에 빠진듯한 그런
상황이었어요 이것도 하나의 시대적인
현상인가 뭐 이슈가 이제
거짓말인데음
사실 거짓말이 꼭 것만은 아니거든요
이게 선의 거짓말도 있고 어 선의
거짓말은
어 사람들한테 희망을 주는게 있잖아요
만약에 좌절감에 빠져 있고 어 좀
무능력한 사람한테 어 너도 할 수
있어라고 선의 그짓 말이죠 안 될 거
아니면서도 어 괜찮을 거야라고 얘기해
주는 거 이런
것들은 어 심리치유 효과가 있기
때문에 해야 된다고 생각해요음
또 선인은 아니라 하더라도 만약에
우리가인 인간관계 안에서 사람들끼리
정직하게 말한다면 거짓없이 정직하게
말한다면 어떤 일이
벌어질까 그것도 수없이 많은 사건이
벌어질 것 같은데요 그렇죠
만약에 어떤 사람이 미장원에가 가지고
머리를 하고 왔는데 내가 보기에 아
이형 아닌 거
같아 그 어느 미장원에 가가지 그렇게
쓰레기 같이 머리 하고 왔어 이렇게
얘기한다면 나 정 정직하게
말했어요네 그러니까 이게 인간 사회가
정직한 것만으로는 안 된다는 거예요
그죠 거래는 정직하게
하되 상대방에 대해서 얘기할 때는
때로는 거짓말을 할 수밖에 없다는
거죠 근데 그 거짓말이 피해를 주지
말아야 되는 그렇죠 그러니까 선의의
거짓말은 상대방의 마음을 상하지 않게
하기 위해서 쓰는 그게 그 그게 이제
선의
거짓말인데 지금 이슈가 되고 있는
것은 너무 많은 사람들이 피해를
입어서 이제 이슈가 되고 있죠음 어
전청조 아고 하는 이제 젊은 친구가
어 거짓말 사기를 친 거죠 일종에
근데이 사람의 이제 과거사에 대해서
이제 그 어 글이 올라온 걸 보니까
어릴 때부터 거짓말을 많이 했더라고요
아네 뭐 예전에 어 저희도 어렸을 때
집이 뭐 가난한 애들이 동네에서 동네
마 들고 놀 때 뭐 아 우리 집이
원래 부자 집이었어 이렇게 그짓 말도
하잖아요 우리 엄마가 뭐 뭐 어떤
사람이 우리 아버지가 어때 막이 뻥
치잖아요
애들끼리 근데 그런 뻥치는 것이
나이가 들어가면서 줄어 들거든요 근데
그게 안 주는 사람들이
있어요 그렇게 거짓말을 계속하는
사람들은 자기 플렉스가 심한
사람들이에요
플렉스를
감추려고 허풍을 치는 거죠 자기 연출
하는 건데 이거는 전조라는이 아이
뿐만이 아니고 정치인들은 거의 다
해요 흠 뻥을 쳐요 내가 뭐 누구라
누구 라인이고 뭐 자기 신분을 어
속이기도 하고 뭐 공모서 위조하기
하고 학기도 위조하기 하고 논문도
위조하기 하고 뭐 그런 사람들
많거든요 근데 어 그럼 뭐 그 거짓만
하는 건 다 어 그럴 수 있다 뭐
남들한테 무시당하지 않게서 거짓말하는
건 괜찮은데 이게 다른 사람들한테
피해를 줄 때는 문제가 다르다는
것죠 지금 이게 이슈가 되고 있는
것은 여러 사람들이 경제적 피해를
입고 뭐 어떤 사람은 극단적 선택을
하기도 하고네 그런 일들이
벌어지니까이 문제에 대해서 이제
집중적으로 얘기를 하고 있는 것인데
근데 사실 거짓말로 인해서 피해를
입는 그
규모는이 친구는 사실 작은 거예요음
진짜 큰게 있었죠
조이팔이라고 조이팔이라고
정말 엄청난 그 액수에 사기를 치고
중국에 가서 죽었다고 관짝이 누워
가지고 이렇게 영상을 뛰어 녀석이
있어요네 그건 진짜 큰 상이죠 근데
이상한 거는 조할 거는 파헤치지 않아
예 죽었다 그러고 근데 제가 죽은
사람 영상을 사진으로 봤는데 죽은놈
아니에요 어 아 죽은사람 얼굴이
그렇게 막 웃음기를 뛰고 있을 리가
없단 말이죠 죽은 척하고 영상 찍고
난다면 일어나서 어디 가겠고 하는
생각이듭니다
예 그거 말고도 뭐 이렇게 그
사람들이 하는 거짓말이 많은데 근데
우리 사회에서 가장 큰 거짓말을
하는게 누군지
아세요 직업군 중에서 제일 큰
거짓말을 하는 정 사꾼 정치 정치보다
더 심한 사람들이
있어 사이비
교조 사이비 교주들이 나는 신이다
그러죠 그것만큼 큰 거짓말이 어딨어요
예 나는 신이다 나는 성령이다 나는
보혜사 그래놓고 신도들 테서 노동
착취하고 돈 착취하고 다 착취 다
해요 근데 아무도 안
건드려요음
전조는 그 20 몇명 되는 사람들
피해를 줬다고 막 언론에서 막 그냥
거기 그 그냥 뭐 어 돌을 던져
가지고 돌무덤을 만들 지경은
만드는데 정말 수많은 사람들을 착지한
사위 비켜 주던 번들에네네 왜 그럴까
선거 때 그러니까 표
때문에음 그러니까 우리 사회가 갖고
있는 가장 큰 문제가 뭐냐면 큰 건은
안 건드려 작은 건들면 건드려 작은
건들을 건드려서 큰 권을 감추려고
하는 그런 습성이 있다는 것이 우리
사이에 가장 적인 그런 요소가 아닌가
하는 생각이 듭니다 그래서 재미를 좀
받나
보시오 모르죠 모르죠 근데 정말 그
개개인이 선의의 거짓말이 아닌 정말
아기의 거짓말 남에게 피해를 줘서
정말 그 피해가 눈뜨 덩이처럼
불어나서 어떤 사람은 정말 살고 싶지
않게 하는 거지말 아 이런 건 정말
큰
일입니다음음 자 오늘 사연이에요
저는 사랑이 뭔지 모르겠는 40대
주부입니다 결혼한지 14년 초등학교
3학년 외동아들이 있습니다 아이는
붙임성도 있고 공부도 잘하고 긍정적인
장점이 많은 아이입니다데 저는 아이가
성장할수록 아이를 어떻게 대해야 할지
어떻게 사랑해야 할지 잘 모르겠습니다
남편은 아이와 잘 놀아주고 스킨쉽도
좋고 잘 지냅니다 저는 아이와 잘
지내다가도 친정 부모님을 만나 다투고
오는 날은 감정 조이는데 차가운
모습으로 드러나게
됩니다 친정 부모님 사랑받은 기억도
없고 친정 아버지 자신도 사랑을 못
받고 크셨다고 합니다 어머니도 가정이
꽤
복잡하고 제 친정 오빠 때문에 저희
친정 가정 경제도
파탄이났습니다 5분거리에 있는 친정에
갔다 오면 제가 그분들의 감정 쓰레기
통이 된 거 같습니다 친정 어머니는
제가 연락을 하지 않으면 제 친구나
성당 교우들의 에게 다 전화를 걸어서
하소연을 하고 어 제 흉을 보십니다
저도 친정 부모에게 대들고 싶습니다
왜 나를 사랑으로 키우지 않았느냐고
왜 칭찬 한번 안 하셨냐고 왜 내가
수녀원 간다고 할 때 막았느니라
있습니다음 아 정말 참 가슴
아프네요음
일단은
자매님에게 가장 큰 재산은 남편하고
아이인 거 같다는 생이
들어요네음 일단 남편하고 그 아들하고
관계가 좋다 그러잖아요 이거는 정말
좋은 연상
이거든요네 그러니까 자매님이
하나님으로부터 남편과 아들이라는 큰
선물을 받았다고
생각해요 자매님이 사랑이 없는데
아들도 똑같다 그러면 이거는 정말
큰일인데 님의 심리적 상태가 그럼에도
불구하고 남편하고 아들은 굉장히
건강해요네
이거는 그 두 사람 사이에서 자매님이
치유가 될 가능성이 있다는 걸
보여주기 때문에 정말 좋은 선물을
갖고 사신다고 생각되는
되고요네 두 번째로 말씀드리고 싶은
거는음
사랑은 사랑을 받아봐야지 사랑을 줄
수가 있어요 사랑을 받아본 적이 없는
사람은 남이 줄 수가 없어요 네네
주는 걸 모르는 거예요음 그니까 친정
부모님이 사실 굉장히 중요하거든요
어렸을 때 그 내 부모님이 나에게
얼마나 많은 사랑을 베풀어 줬는가
성인이 돼서도 여전히 그 그 영향을
미쳐요 어렸을 때 영양 결핍인
아이들은 크지
못하잖아요네이 심리적인 영양분도
굉장히 중요하거든요 뭐 사랑 관심
칭찬 같은 것들이 아이들한테는 굉장히
중요한 것인데 이거를 못 못
받으셨다는 거예요 그러면 일단 정신적
성장이 더
돼요
이게 그리고 심적으로도 굉장히 취악한
상태가 되고 더 문제는 고착이 그래서
그때 그 시절에 내가 묶여 있어요
거기서 벗어나질 못하는 거예요
그러니까 친정에 가서 그렇게 또
당하고 돌아와서 친정에 또 가고 또
당하고 이런 거를 악순환을 번복하고
있는 거죠 다구나 또 거리도 가깝네요
[음악]
예 자미 님이 수년 가는 거를
부모님이 반대에서 못 간 거에 대해서
원망을 하시는데 수년에 안 가시길
잘했어요 수원에 갔으면 수년은 사랑을
주고 받는
곳이거든요 잘못하면 거기 가서 더
힘든 일을 겪었을 줄 모르기
때문에 오히려 안 가신게 다행이다라는
생각이 들고
지금의 남편과 아들이 정말 이렇게 그
자매님한테 중요한 사람이라는 거를
아셨으면 좋겠고요음 근데 친정만 갔다
오면 감정 조절이 안 돼서 아이한테
차갑게 대한다고 했는데 이거는 좀
문제죠에 아이 입장에서는 내가
잘못한게 없는데 엄마가 와 가지고
나한테 싸하게 돼 아이 입장에서는 큰
충격이요네 그래서이 문제는 일단 자미
님이 친정 갔다가 집에 들어가기 전에
감정을
밖에서 다 정리를 하고 들어가셔야
돼요 감정을 아는 채로
들어가서 아무 이유도 모르는 애한테
쌀쌀 먹게하는 거는 아이한테 폭력을
가하는
거예요 밖에서 감정 용력을 다 털고
기분 좋은 얼굴로 들어가십니다 예
그게 제일
중요하고 두
번째는음 친정 부모님을 뭐 안 찾아갈
수는 없겠지만은
가능하면은 드물게 가시 음
가셨더라면 있다 나오시던 그러시는게
좋아요 감정에 쓰레기통이라 그랬거든요
쓰레기통서 오래 있을 필요가 없죠
나를 쓰레기 취급하는데 거기를 왜
가요 그건 친정이 아닌
거죠 남남이라고 봐도 과이 닐
정도인데 뭐 친정 부모님은 당신들도
사랑을 못 받아서 그렇다라고 얘기를
한다 그러는데 그건 당신들
문제고 을 못 받았으면 딸한테 사랑을
줘야지 당신들이 못 받았다고 딸한테
안 주고 찾아온 딸을 갖다가 홀대를
한다면은 이거는 그 부모님이 대제를
짓고
있니까 따님은 그런
부모님에게 이렇게 뭐 자주 찾아가서
이렇게 뭐 오랜 시간 갖는 거 그
별로 좋지 않아요 가더라도 그냥 뭐
명절 때 1년에 두 번 그냥 인사차
갔다가 선물만 드리고 바로 나오서
차라리 남편하고
아들하고이 두 사람하고 같이 보내는
시간을 많이 갖는게
중요하고 두 번째는 나를 사랑해 주는
친구들을 많이 두시게
좋아요 그 친구들로부터 사랑을 받고
그리고 친구들한테 내가 뭔가 베푸는이
훈련을 나이가 먹었지만 해야 돼요
40대라 그러니까 아직 늦지
않았거든요 사랑을 주고 받는 그
친구들을 음식을 준비해서 친구들을
초대하고 그 친구들로부터 맛있다라는
얘기를 들어보는 그런 경험이 굉장히
중요해요 재밌고 유쾌한 시간 그런
시간을 가지면 마음이 경직된게 풀리기
시작하죠 두 번째가 이제 종교인데
종교가 종교는 다른 말로 뉴
패밀리라고
합니다네 본당에 가셔서 본당
신부님이나 수님들 사랑을 많이 받는게
굉장히
중요해요 세 번째는 자기 안에 있는
내 아 하고 대화를 할 필요가 있는데
자매님은 늘 생각하면은 옛날 생각이
난단 말이죠 옛날 생각이 난다는 거는
그 당시 상황에 내가 고착되어 있다는
거예요 거기 떠나지 못한다는
건데 그때 마음이 내 안에 살아
있어요 그 내 마음을 풀어주는 작업을
하는게 굉장히 중요해요 그래서 자기
이름을 자기가 부르는 거예요 내가 내
이름을 부르면서 그때 너 많이
외로웠지라고 자기와 대화를 하는
시간을는게 굉장히
중요해요 근데 이게 혼자 하는 것이
쑥스럽다 그러면 아무래도 전문
상담가를
찾아가셔서네음 자매님의 상태를 다
얘기하고 도움을
청하시는게 굉장히 좋죠 일단 상담
사인을 이렇게 솔직하게 보내신 걸로
봐서는 자심이 분명히 있고 자기를
취하고 싶은 마음이 분명히 있기
때문에 어 조금만 더 노력하신다면
좋은 결과 를 얻으실 수 있을
거다라고 생각합니다 근데 친정에
갔다가 감정을 털고 들어가시라
그랬는데 그 감정을 터는 방법이
구체적으로 뭐가 간단한 거는
걸어가면서 욕하는게 제일 좋죠네 그걸
이제 워킹 욕지고 하는데 아네 집에
들어가지 말고 밖에서 속이 풀 때까지
계속 잘게 잘게 욕을 하면서 걷는
거예요음 그렇게 하고 나면 나중에
이제 아 이제 입이 아프다라는 느낌이
들어요 그때 집에 들어가면 돼요 만약
욕을 못 하는 사람 욕을 못 하는
사람이라면 어 욕을 못 하고 쌍소리
할 필요는 없고 그냥 내 안에 있는
그 속상한 마음을 계속 혼자서
중얼중얼 거리고 보는게 중요해요네 예
그게 뭐 굉장히 오래할 것 같지만은
한 30분만 하면은 거의 다 풀려요
그리고 이제 친정가 거리를 들아
그러셨는데 지금 이분이 쓴 거에는 좀
안 간다 싶은 어머니가 성당 교우
친구한테 전화해서 하서 그니까 이분이
그걸 못 견디는데 제 생각에는
친구들이 물어보면 응 그런 일이 좀
있어 여자들은 그런 일이 많기 때문에
그게 하나도 흉이 안 됩니다 그래서
그렇게 하셨으면 좋겠어요 다
한다고네네네 그걸 굳이 감추려고
그다음날 또 찾아가고 그러실 필요는
없는 거 같아 이미 딴 사람들이
자매님이 이런 일 당하는 거 다 알고
있으니까 어 그런 거는 그냥 신경 안
쓰도 되고네
예 그리고
일단은음 지금 이렇게 뭔가 이렇게
탈출하려고 애쓰시고
있거든요네네 이럴 때 제일 필요한게
체력음 식사 잘해야 돼음 식사 잘하고
그리고 내 감정을 정직하게 쓰는 그런
감정 일기를 쓰실 필요가 있어요네네
지금이 매일 참 잘 쓰신 거 같아요
예
간 아직 40대 죽으니까 이렇게
마음이 경직된 상태는 아니 이니까
조금만 더 노력하신다면 지금 상태에서
분명히 벗어날 수 있을 거고 특히
정말 좋은게 남편하고 아들를 너무
좋은 조건을 갖춘 분들 두셨어요
가족을
믿으시고네 그고 신부님 말씀이
분당에서 신부님의 수도자의 사랑을
받으라는데 그 일이 그렇게 쉽습니까
쉽지는 은는데 뭐 본당신부 님하고
독대가 안 된다고 하더라도 본당
신부님이
어 어떻게 지내 이런 말이도 해주면
굉장히 좋죠 그건 신부님들한테 하셔야
될 말씀인 거
같아 근데 원상으로 종교가 뉴
패밀리라고 얘기를 해요 그 부모로부터
사랑을 못받는 분들이 종교라고 하는
그 두 번째 가정에서 사랑을 받고
치유 치유를 받아야 된다라고 얘기를
하죠 그 저는
님한테는 가끔가다 아주 힘들지않은
정도의 면담을 신청하실 수도 있겠고
또 신부 님한테는고해 성사를 하실 때
정말 정성껏 진솔하게 하시는 것도 그
통로가 되지 않나 싶습니다 건나
신고하고 하는게 진짜 쉽지 않겠다
왜냐면 이분이 사랑을 어 받은 적이
없다
그랬어요네네 그러면은 이렇게 좀 어
태도가이 살 가거나 그러지 못할
거예요음 어 그래서 친구들한테 일단은
나를 좋아해주는 사람들을 잘해 주세요
친구들이
바람막이에요네네네네 그리고 그런 지금
저희에게 주신 얘기를 정말 진솔하게
하시면음 정말 좋은 친구들이라면 그걸
흉으로 알고 말 퍼트리지 않으실 것
같아요네 저희한테 이런 사연 주셔서
고맙습니다 가들리 영성심리 상담
소장이신 홍성남 신부님과의
시간이었습니다
고맙습니다습니다